Dwi'n dechrau'r drws ar un bwyf.
Dwi yma yn hynt yma y Tala Bont yn siarad efo Mrs Margaret Fernley.
Gai ofn i'n gyntaf, Margaret, bet ti'n ddod drann fi?
84.
T'i 84. Ac be o dy enw di cyn prioddi?
Hyws.
Margaret Hyws.
A, dawn ni fynd rai tynno i'r cychwyn, plis, i ni gael…
Wel ia, beth yw'r peth cynta ti'n gofio? Lle, gais di dynu, er enghraifft?
Gais i dynu yn Tala Bont yn trau cyngor cynta un.
Bydda 8 tu cyngor wedi cael ei adeiladu ac ma'n had yn symud i mewn y flwyddyn, gais i dynu.
Felly fi oedd y plensyn cynta i gael ei enu yn y trau cyngor cynta yn Tala Bont.
A be oedd yr enw di'n gwneud?
Oedd yn had gweithio ar y penrun fel plastwr ond oedd gynnwyd ddigiau.
Oedd o'n mynd i'r sbytty yn llan gwyfan, yn ei weld, dwi'n gofio fo.
Dwi'n gofio'n had, yn ei weld, pan oedd o'n ni bedair, naeth o'n barw.
A ddach chi'n ifanc iawn.
Ond dwi'n gofio fo.
Beth sy'n gofio amdano fo?
Dwi'n gofio fo ydy, fel o'n ti'n gwybod, oedd y bus yn mynd i fangor, nac, sorry,
Ydydda ni'n mynd i fangor i siopap, i Bethesda yn unrhyw mwyaf.
Bydda mam yn cerddad dros Shaky Bridge i fyny i'r A5 a dal o gos i Bethesda na all oedd yn meddig ni.
Oedd, well, teulu'n mam, teulu'n had yn byw yn Tyddyn Ionlun a bydda ni'n mynd i weld ein hun.
Oedd oedd o'n ni'n treulio lot o amser yn mynd dros Afonogwan i fyny i Tyddyn Ionlun.
Cerdfad?
O ia, ia.
A cerdfad i Bethesda?
Na, na, bus i Bethesda. Toedd o'n ni'n mynd yn aml.
Wedyn, na, y bus dechrau'n dod i lawr o Bethesda trwy Talybont.
A wedyn, na, pethau newid, oedd o'n ni'n mynd i fangor, wedyn yn unrhyw neges.
Ond dwi'n cofio'n had yn ei weldu a byddai mam yn mynd i fangor i wneud neges.
A'n chwair yn bwmth ac mis yn bennach na fi yn faby.
Oedd oedd na neb yn dod i'r tu, oedd tyciau yn y tud oedd.
A byddai mam yn gorfod mynd a'n chwair yn ei breuichiau i fangor i wneud neges.
Yn unrhyw neges, gadael fi yn gweld efo'n had oedd o'n gorchod fi.
Dyna beth dwi'n gofio o'n hoffa.
A dwi'n cofio feico yn y sgwyluri a dwi'n galwfod.
A really, dyna'n hoffi o'n had, dy.
A wedyn o dy fan. Faint o ddynu'r teulu?
Tre. Oedd yn mrawd yn ddwy ffynnaf yn hyn a fi.
Wedyn o'n i wedyn a wedyn o'n chwair yn bwmth ac mis yn bennach na fi.
A wedyn fyddai'n 9 yn byw yn Llundigaidd yn cymryd y mrawd,
a oedd yn hogi'n drwg, a'n cymryd y mrawd am ddigyn i mam gallonydd.
A ti'n gwybod, ati oedd eich ddau, mae'n galw'r meddyg oes Ion Talud oedd.
Wel wrth gwrs.
A ti'n gwybod, dwi'n cofio blwyddyn oedd yr ôl un had fawrw oedd rhywun yn dod o'r rhwng di Hel Pres am y byliad mam siwr wedi'i wneud pan ddoddw'n mael.
Ti'n gwybod? Oedd yn amser calad ond oedd pawb, tynna neb, se ti'n ddweud, efo digon o pres, oedd pawb, a'i ddarw yn y chwarael neu'n gweithio'r penrun.
Oedd o'n gweithio?
Na, oedd oedd o'n gweithio.
Oedd oedd o'n edrych ar y chyfn chyfn chi.
Ie, oedd oedd o'n edrych ar y nôl ni a wedyn ar ôl un had fawrw, mi siwr eisiau rysgollt ynddi gai yn 4 oed, a wedyn unwaith, nath yn chwaer, fynd i'r ysgol, oedd mam yn mynd i'r lôn isa.
Ti'n gwybod lle mae ffarm lôn isa dros y rafon o gwan a mae'n yml one stop.
O ia?
Fyda mam yn mynd i fannau llai.
Roedd o'n i'n mynd allan o drws yn boerau a fyddai hi'n mynd efo ni i gael drws.
Cerddad dros y rafon i fyny am lôn isa a wedyn, toedd o'n gweithio drws nôl pensiwn, dw i'n meddwl, dim awdd.
A fyddwn ni, wrth fy modd am fynd dadra ar ddim awdd, oedd yna dan yn y grat.
Fel arall, oeddwn i fynd dadra, tu yn oer, rydw yn y grat.
Ac o'n i'n llwnau grat, ceini mam o dadra a helpu hi, ti'n gwybod?
Dyna'r byl blyntynodd ni.
Sut le oedd yma yn Halla Bond, sams y rhain, oedd yna newid ddigwyddi?
O, mae di newid. Oedd pawb yn helpu gilydd.
Ti'n oed o'na, wyth tu kerig, dol helig, oedd o'n lôn yn gyl a ceiau'i laen o'r wal gerig ychal, a pawb yn rhoi di matrax ar wal a'i cnocio nhw'n ddwch allan a hon enw.
A wedyn oedd, wyth tu cymor ni, a wedyn oedd eich ddig lawer i'r caplad Bethlam, oedd oedd o'n dda i ddig y berbyn ar ddau yma.
Ie, oedd oedd o'n dda i'ch bia fi achos dda chi'n byw drws neisant yma.
Beth di hanas o'r tâu yma?
Penryn oedd peano.
Wedyn oedd pwyb yn ag ymbywma'n gweithio rhan mwya rhan, wel, mae'n siwr bod nhw'n penryn i'r stad.
I'r stad.
Ydyn, pe ond oeddwn ni'n tyfu fyny, ti'n gwybod lle mae'r iard yn Fflanigau, cyn i chi di fynd trwy'r tŵff yn y wal i fyny i'r pentra, ti'n mynd i lawr i'r trefelin oedd o'n galu, ar y chwith.
Oedd yna iard gwyb fawr o'na, yn perthyn i'r penryn, oedd oedd oedd angen adeiladu drysa fenestri a trws o tâu, oedd oedd y stad yn mawr.
Oedd oedd, ti'n gwybod, oedd y tâu mwn i Llandigau, Tregarwth, Forhen, o bob man, ferfed i gyd yn perthyn i penryn.
Ie.
Ie, so dyna be oedd yn bywyd ni o dan.
Oedd yna siopau?
Oedd yna post yma.
Oedd.
Siop a post, ac oedd angen gwerthu, dim llawer o ddim bydd.
Ti'n gwybod, sweets a ferins a dim llawer.
Dwi'n cofio siop post yn Llanbwr.
Ie, yr ymrwyth pedwar.
Yr ymrwyth pedwar.
Mr and Mrs Edwards.
A wedyn na rhywun arall, a wedyn na Rhaetha gymryd o ddod oes o.
Ie, Rhaetha dwi'n cofio.
Ie, Rhaetha post.
Oedd y post, daedd rws i lawr, peth o'n i'n tynnu.
A dwi'n cofio chdi yn son yn y dyddiau cyn i chdi gael da eni.
Ie.
Oedd yna siop yma, yn gweld oedd y penryn yn ddwy.
Oedd yna siop butcher.
Ie.
Ac oedd yna res o ddau.
Ti'n gweld lle mae si ffarm ti mawr o dan y bond railway.
Mae o di mawr oes.
Ti mawr di enw.
Ie.
Wedyn i lawr ar y chwyth wedyn mae o'na y deilad.
Wel, fan a oedd y siop butcher.
Ac ar ôl hynna, holl ffordd i lawr am y Llanbwr.
Oedd yna res o ddau a siopa.
Oedd yna siop crydd.
Dwi ddim yn cofio nhw.
Ond dwi'n clywed o'n son.
Oedd yna siop crydd, oedd yna wahanol siop hanner.
Ie.
So, ti'n gwybod oedd o'n neb wyog.
Oedd o'n neb wyog.
Ond…
No, ni'n debyl yn tyndod i rwan.
Pa fath o beithiau fysa ti'n neud?
Wel, oedd o'n ni byth yn tu.
Ond, fi oedd hi'n tywl y glas.
Ond oedd o'n ni'n gorfod bod yn tu, pe ddi'n dechrau tŵllu.
Ie.
O'n ni'n cyrbo allan pe ddi'n tŵllu.
Oedd o'n ni'n cabr-ecwast allan,
os oedd o'n ni ymrwysogol yn y gwyliau.
Oedd o'n ni'n…
O'n ni'n pimp fel genod.
Ie.
Dod o'n tŵ, cyfarfod,
chwara hopscotch.
Ie.
Cysyn o'n ceir, nagoedd.
Da i garoedd yn talo bont ad o'r cynnydd.
Mrs Robert Williams Cattle
a Ernest Roberts oedd o'n glarch i'r ogwen dros yr ogwen i gyd.
Oedd o'n ni'n gwneud nhw mwy o bres na neb, oedd o'n geni nhw gar.
Wedyn oedd o'n ni'n meddwl i chwara'n oloon.
Ie.
Sgipio.
Efo'r half bwr.
Ie.
A chwara'n gwota i'r pel yn erbyn drws garll,
Mrs Robert Williams.
Hwnno'n dod i lawr weithian i gar a'n stopio a'n deitha'n i brefn.
Oedd pob dim yn fwy dynnor.
Oedd.
Ie.
Chwara Marblis, ie.
Sgipio.
Yr.
Crwydro, wrth gwrs.
Crwydro?
O, crwydro.
Oedd o'n ni'n crwydro.
Oedd o'n ni'n crwydro trwy'r ceia ma' i gyd.
Ie.
Mae o'n gwynt yn derw fawr yn y cael.
Prws nesaf yn yma.
Ie.
Ac oedd o'n ni'n dringo'r gwynt.
Ac oedd o'n ni'n ffysduch yn y cael weithiau.
Ie.
A sy'n peidio'n ni ddim mynd i'r gwynt.
Mae'r brygant oedd i lawr efo pw baru'n ni.
Doedd o'n ni'n ffysa lot, ond oedd o'n ni'n ddigon i'r busut oedd i lawr i gael y dael.
A wedyn oedd o'n ni'n medru symud nesaf heimd i fynd, oedd o'n ni ofn nhw.
A wedyn oedd o'n ni'n chwara yn yr ha am oriau yn orafon yn fy ma.
Pa gen.
Efo, efo, ti'n hoffi, diolch i'r ddam yn dal titlus oedd o'n ni'n cael yma.
Roedd o'n ni'n bryd yn ôl yn yr hafon ar ôl gweld pwy o di dal y mwyaf.
Ie.
Ydi hoedde, i eisiau dylaw i fynd yn oed i dewin i'r jar, ynda?
Ac oedd o'n ni'n gweithio'n gynnal heswnot yn ochr y cael yma yna wrth yr hafon.
A fyddwn ni'n istan fanna yn edrych ar bob o'n dod o'dd ar y bus.
Y bus neswy.
Oedd o'n blentyn dod hapus dros ben.
Ie.
Cys oedd eich di'n rhydd oedd hi'n saf yma yn am cyr.
Oedd y plant i gyd allan yn chwara.
Ie.
A ty gynon ni ddim, ti'n gwybod, oedd o'n ni'n gwneud yn genman hynny'n.
Pwy oedd cymeriadau'r pynysiadau cynnw?
Roedd ma'r rhai yn sefyllasio.
Wel, sy'n i'n dweud, ti'n gwbod Tain y Mwddion?
Ie.
Teulu Tain y Mwddion, Tammie Jones.
Oedd yna ddaint o blant yn oed oedd, Mae'r Eifion, Benny, Nw, Alun, Helen.
6 o blant yn oed oedd yn meddwl.
Ac oedd ei mam nhw o gynnu lais da.
Oedd yr hociau yn ddawnus oedd, nŵ, efo'i iodlo a gef e organ geg.
Oedd yna, ydym, pe dda ni'n debyg bod i lawr yn Ty Tafarn, lle bynnag oedd o'n mynd, oedd o'n dy dadra oedd o'n un o'n glau.
A oedd e'n gwybod pwy oedd yn dod oedd o'n gannu dros y lle, wrth gellad atro.
Oedd hi amser braf a dyna neb yn gwynno amdanyn nhw.
Be oedd o'n gwneud oedd yn hapus, ti'n gwybod, nid ydy'n gennych o'n hapus.
Oedd yn y gyd rwy'n dawnus efo canu a, ond wrth gwrs, oedd yn gynnw'n mari a'n un i wneud dim byd, nid Helen.
Dwi'n meddwl bod Helen wedi cael gwersu canu.
A wedyn athi i Lundain, do, i Opportunity North neu rhywbeth.
Do, tam i.
A to ddim o'n gwybod lle oedd y paledium, dwi'n meddwl oedd o.
A oedd yn chwaer yn byw yn Lundain ac ychydig, na ti fynd a Helen i'r paledium sy'n cofion iawn.
So, ia.
Ia, Talibont yn lle arbennig o hapus.
Yn y gwyliau haf, fyddan ni'n bora, fyddan ni'n dweud, a oedd ni am bicnic heddiwma.
Dyma dda ni'n gofyn i mam, nid oes chi'n neud bechdan tomato neu rhywbeth.
Coddda ni mor yn cerddad i fyny'r all brynd erwas.
I serben yr all a bits and sandwiches, dyna bydda'n picnics ydi.
A wedyn bydda ni'n trio croes i'r afon o gwan.
Ti'n gweld lle mae Pen Travelyn, lle mae'r farm.
Bydda ni'n mynd i lawr i'r afon o dan y tŷm yna, yna ffynon.
A bydda ni'n rhoi'r ffrociad yn y nicus a tu'r croes i'r afon heb lychu.
A dyna dda'r gem.
Gem a ffella bydda ni'n ffyrru.
A bydda ni ddim yn dduroddus ac yn poeni pobl.
Bydda ni'n gwneud yn plesaf yn hynna.
Dyma fach dwi'n sôn am dyd hafan, oedd o'r holliaid ydy byddwn yn mynd i'r ddafon.
Dyma llyfant.
Mae'r llyfan nid oes...
Dyma'r llyfan yn y mynd.
Ond be oedd lle oedd y llyfan? Farm?
Farm oedd fan na.
Oedd ganddi nhw wrth eu godro yn y cli a dros ffordd yn fan na.
A fel genod, yn y bim, pa hwnna ni, neswn i ddechrau mynd i'r farm i helpu.
Helpu, hel y gwair, mynd i'r tu gwair.
Mae genno fi luniau yn danos ni yn fan o.
A wedyn oedd o'n un a bob dydd yn glanhau y seithiau.
A dod i fyny'r ffordd yma i nol o gwarthau a mynd yn ymwy lawr.
Peta' o'n onani.
Tiswn, anhygoel, rili.
Peth mwyaf pwysig oedd, na to, na ddim ceir a traffig arlôn.
Oedd eich dyn saf o fynd ar gwarthau gael o'r ymlôn.
Gwbodd na, neswn i, byd yn dod i fyny.
Fi'n gwarfio eich dyn saf o'ch hel gwaer a mynd o dan bon triwffo.
Ie, ac yn gorfodd ar y top, neu os angen crefu'r tor bwnt na.
A oeddwn i'n siarad efo Iris yn ffrindian tyfu fyny'n fan.
A oedd hi'n dweud, o plentynod hapus, byw yn Tala Bont.
Ond oeddwn i'n mynd i'r ysgol Llandi Gai, a oeddwn i'n byd ar oed.
Oeddach chi'n cael dyddysgu trwy'r sesnag am fod hi'n ysgol egwys.
A byddwn i'n perthyn, am siwr, pawb yn perthyn i gweithio yn y penryn.
Oeddwn i'n siarad Cymraeg yn yr iard ac efo'n gilydd.
Ond oeddwn i'n cael o'n ddysgu trwy'r sesnag.
Dyna mae'n beth dda i ni, really.
A ydych chi'n mchraff lle byddai ystod?
Y byddai ystod.
Ie, sut oedd hynna, sut brofiadodd?
Os oeddech chi bod yn brofiadodd, sylwedd i fod yn ddiddordda,
byddai'n ddysgu yn lle bod yn mynd chwar yn hockey a rounders.
Ond ti'n gwybod…
Pa gema oeddwn nhw'n chwaraen ar ysgol i'r wychrad a'r breganu?
Roeddwn nhw'n chwaraen rounders, hockey, netball.
Ac oeddwn i'n y bob tîm ac oeddwn i'n trafaelio i ysgolion erill.
O'r nêu tîm sy'n chwaraen erbyn.
O dwi'n gorio mynd i…
Lle fyddwn ni rhoi di bod y blaen, ti'n gwybod?
Ysgolion i'r wychrad erill.
Ie.
Na oedd ysgol byddeisau.
Roedd pawb yn…
Roedd hi'n Gymreig arall.
Ond oedd o'n cael o'n dysgu'n bannod trwy Sysneg.
Ie.
Poblau…
Wel, y blaen Gymraeg yn bwysig.
Y blaen yma, iaith gwersi Gymraeg.
Ysgol ddweud yna? Ie.
Ie.
Oedd y prif atro pion i'n apado.
South Wales yn Sysneg oedd yn siarad.
Ie.
Er am bwy ar athrawon…
Wel, oedd o'n llawer o'n i'n Gymraeg.
Na.
Ie.
A pa'r sgwpiau ysgrifi o adac ryfal?
Dwi'm yn cofio yr adac ryfal.
Na.
Ond…
Dwi'n cofio yr awyr enod o'n mynd i Lerpwll.
Oedd o'n y pasio dros for hyn.
A oedd o'n i'n clywed nhw.
Ie.
A dim oedd o'ch ddigwydd yn gorfod mynd i sbensio dan bwr.
Cofon, rhywbeth i dysgu.
Ond i Lerpwll oedd o'n mynd.
Ie.
Ond for hyn oedd o'n dŵan, ti'n gwybod?
Ac oedd o'n i evacuwys yn aros i'n mynd.
A, reit.
Oedd.
Wel, dwi'n cofio Mrs. Brooks oedd enw i yn.
Ac oedd o'n i ffab Barry Brooks.
Ac oedd o'n henogyn brwnt oedd o'n i oedd no.
So oedd na oedd mam a flentyn yn aros i'n mynd.
Oedd o'n i'n mynd yn yma.
A, reit.
Ond oedd oedd o'n i bod o'n i dowlion yn evacuwys hefyd.
Oedd Mrs. Brooks, ai mhab yn byw fan hynny.
So oedd o'n dod i'r ysgol llondigaidd fan hynny.
Ie.
Oedd o'n, sat ti'n dweud, bully.
Oedd o'n i falk o weld o'n mynd.
Oedd o'n i ofn o beth bynnag.
Oedd o'n i'n eifil ac oedd o'n hogyn, nopl.
Ie.
Ti'n gwybod?
Ond dwi'n neb lle oedd o'n i'n cysgu, dwi'n mwyn cofio.
Oedd oedd o'n i famo a fo.
Ma siwr yn un sapa allai ti oedd o'n ddwy loft arall.
Oedd o'n mrawd mam yn chwarae a fi yn y bethwar arall, doedd.
Oedd.
So ma siwr bod o'n i cysgu tri yn y gwely.
Ie.
Mam a fi yn chwarae.
So, neb yn meddwl di yma hwnna fo.
Na.
Na, na, na.
A wedyn pa fath o bethau, rwan, mynd a chdi i…
TVGers.
Pa fath o bethau a ddwch di neud ar y cyllid?
Wel, p'o ni yn y Sgol Be Ddestau, fyddwn ni'n chwarae hoci yn y bora, oedd y sardwn.
Ie.
A wedyn yn sydd cyn oeddwn ni'n mynd i weithio i Woolworths yn y plen.
A ddwch di weithio yn Woolworths?
Ond am chydig o sylta.
Ie.
Ac oeddwn i bod mwy ffyrdd yn dewis o coont ar biscuits.
Neu, ti'n gwybod, galosion.
Ie.
A wedyn…
Pick a mix.
…a ffrindian dod i fewn a reid pwys o'r biscuits sydd yn oed mwy na gani ddod.
Beth o fe la.
Ie.
Na, yn gwylio ar y sgol bydden ni'n gweithio yn Woolworths.
Llawn amser.
Pwn i'n bwmthog oed.
O, rhywbeth i gael pres fwcad.
Ie.
Dwi'n gweld ma'n maelm i pres, i reu pres fwcad i ni.
A beth am adloniant?
Pictures, stones fail?
Wel, oeddwn i'n mynd weithiau i'r… ti'n gweld lle mae… oedd na County Theatre yn Dean Street.
Oedd.
Ie.
Oeddwn i ddim yn aml yn mynd i'r matynus o'na.
Ond ddim yn aml, cws… ti'n gweld, dyna ddim o'r preis…
Na.
…i drion i ni fynd.
Oeddwn i'n hapus dros ym Talyfont.
Ie.
Ym… chwara yn Rathorn ac yn Cwydrog yn Aeth a Hapus.
Ond oeddwn i'n mynd i Cappal?
Oeddwn i'n mynd i Cappal oeddwn i'n mynd i reglws Llandygau.
Ie.
Oedd oedd yn had wedi cael ei ffacu yn Llandygau.
Oeddwn i'n mynd i Cappal i Band of Hope.
Ie.
Dwi'n cofio be dda ni'n neud na.
Oeddwn i'n gwneud… yn siwr…
Dwi'n cofio be oeddwn i'n neud yn y Band of Hope.
Ie.
A be oedd o'n i'n neud yma?
Oedd o'n llawer o'n byd yn mynd yn wain.
Ie.
GFS a Ffyddi Ae.
Girls Friendly Society.
Girls Friendly a bydda ni'n deud Girls Fighting Society.
Girls Fighting Society.
Pa fyddwch chi'n deud hynna?
Wel… dim ond gwybod.
Tud oedd oedd o'n ni'n cyrradd o fan yma i Llandygau a'r nosiau
ac oedd pos yn gorau.
Mae'n rhaid.
Yn hŵr, ydy'n bydda ni'n prynu am geiniog,
efallai Victor i fi, sydd yn gos i'n cofio nhw.
Dwi'n meddwl y bydda ti'n cael gael nhw.
Oeddwn nhw'n boeth a oedd eich ddim yn medru bits a'u cyfa.
Ydy'n meddwl nhw'n parad oedd o'n…
Ti'n gwybod, oedd eich ddim yn medru bits a'u menaeliad.
A dydy'n bydda ni'n rhanu nhw rhwng yng ngilydd
a dydy'n cerddad i Llandygau a chwarad o'r ffordd.
Mewn trwy'r parc,
a'i fynd ar y ffordd adre allan a chwarad a Fox & Hounds.
Bob amser yn…
Oedd yn saf yma.
Ie.
O'r unig draffig mawr oedd ar y lôn gwilod yna.
Y lôn bost.
O eisiau croesi honno.
Oe.
Ac oedd hi'n brosur.
Cwestiwn oedd y lôn o'n gonwyl i fangor.
Ie.
A be arall oeddwn i'n neud?
Os yna unrhyw ddigwydddiad yn sefyll allan i chdi,
unrhyw beth dolig neu guto ffog.
Dolig yn yr ysgol.
Oedd Penrun yn rhoi goedda na dolig fawr i ni.
A diodd oeddwn i'n ddyrnod hwnna i fo pethau oeddwn i'n gwneud yn hynny.
Ac oedd ar y plwydd Penrun yn dod yna,
yn y ffnawn.
Oeddwn i'n mynd atra yn fion,
cyn cunio, i newid yn dillad, i dillagora.
A cerddad o'r ysgol, oeddwn i'n cael y cunio yn fion,
di dati a hanner o'n ddeg.
Wedyn mynd atra i newid, mynd yn ôl,
barod ymar ar y plwydd Penrun i roi anrha gynnu.
Ac oeddwn i'n gorfod cyrcio i ddiffodd.
Cyrcio i ddiffodd?
Cyrcio i ddiffodd.
Ie, a practisio trwy bore a sut i'n neud yn iawn.
Pa fath o beth ydych chi'n cael fel anrha gydda?
Llyfrau, pramwya. Llyfr neu rhywbeth fel yna.
I bob preintyn yn rysgon.
Ie.
So, ie, wedyn,
naeth o fawrw 1914 am fiwn i ddeg oed.
A dwi'n cofio dosbarth y hwnna,
oeddwn i yn yma,
ynddo ni'n myr regwys i'r cnebrwng,
ond yddo ni'r fynynt.
A dwi'n cofio, dwi'n gwybod ystod ddim gwybod am fynynt ynddo i gael,
Cig, mae na beth o cylch efo croes a raerling ronda.
Wel o'n dan y twrch yn banna,
mae na steps llechi yn mynd i lawr i'r oden y ddaeor,
a mae na beth o ystafall yn banna,
i2»'Nna.
Efo sîlfoedd pren.
A mae'r tŷ'r hawnd a datasetr allan nhw.
A dwi'n cofio dys be edy o ddeg hwnna,
ac oeddwn i'n segreu lle araw y steps pan oedd yn cladu mor penryn dosbarth hwnna yn yr ysgol.
Ond eithaf pawb yn gorau caw tawio i'r penryn, doedd e'n gysydd oedd yn gweithio iddyn nhw.
Oedd e.
Ie.
A llandigaidd sysnigaeth i gymharu a ni'n gweld yma.
Felly tala bont yn oed cymreigau.
Oedd y cymreigau iawn rŵan.
Na, ddim rŵan, ond mi oedd yn yr achynydd.
Tydda ni'n medru siarad sysnau, nes oeddwn i'n saith wyth oed.
Doedd yna mangan agos.
Na.
A dwi'n cofio mam yn cadw visitors ydyn ni'n galw nhw.
O ia.
Trefnaeth ydy'n gobeis.
Di'n gwybod beth yn brecfys.
Oedd yna dda sylwawr yn y pentra yn y mlylwom bost Mrs Bentley.
Roedd hi'n seun yn y gwylod yna, B&B.
A wedyn os oedd hi'n cael llenwi i thyr hi, fyddai'n gyrru nhw i mam, dyd a dall.
Ie.
A dyn o mam yn cael cyd-dwy fwy o bres oedd hi'n brwneud i allad i ni, sgidiau i ni.
Dyna sut oeddwn i'n cofio.
O bobl yn cadw visitors oedd yna nain un llanfai bechran yn cadw visitors a'r nain un ffordd maddaw i'n cadw visitors.
Ond ti'n medru siarad sysnau.
A fyddwn i'n gofyn, ti'n gofyn, what's this?
O, window.
Do.
Ie.
Fel oeddwn i'n dysgu.
A oeddwn i'n dysgu cymraeg i ddyn nhw?
Na, oeddwn i'n ddod.
Oeddwn i'n mynd yn borod, oeddwn i'n gyr.
Oeddwn i'n posh a dalu ni, oeddwn i'n mynd i Siorfón ac i wahanol lefydd o gwmpas.
Ond dyna sut oedd mam yn cael cyd-dwy fwy o bres i gael dillad i ni.
Wel ia.
A dyna'n gynnwys, sydd gwnnw tyd ei maru yn unrhyw bryd dillad oedd eich bod yn cael, yn cofio mam yn cael parsan o cynarfon.
Pa di gofyn i fyny'n lle yn cynarfon o rywbeth i wneud efo, ti'n gwybod, sorswm yn siwr.
Ac oedd y dillad ma'n hef ffasiwn.
A ti'n gwybod, ni'n llawer o ddewis nag oedd ar y sgidiau hi fawr o mam, oedd e'n rhoi papur yn blinan nhw.
Ond byddai'r panosedd oedd yr oedd yn hi fawr i mi a pethau hen ffash oedd ydyn ni'n meddwl.
Ond dyna chdi. Ond a neb o'r plant yn deud i'n byd. Ti'n gwybod, pa paw bwn iawn.
A dyna sut oedd ychydig oedd o'n goro byw a dychyn ni.
Oedd oedd ychydig oedd eich bod yn cael y extra bres ma nhw'n cael heddiw yma.
Oedd ychydig oedd oedd eich bod yn cael eu gael parsan o dillad.
Dwi'n gwneud yn lle oedd o'n ddŵad o'r sada.
Beth y fwyd y gallwch chi gael yn y car ar y tan?
Wel yn bora, cofio tygwnon ni ddim stod lectric nag oedd tan glo.
Cwcio ar y tan?
Ie. Ac oedd yna bop diwethoch ar y tan.
O ni, ie, fel rhain.
Ond fe di ddim feddwl, os oeddwn ni'n mynd i'r ysgol yn bora, oedd y tan, oedd y mam i'w'n codi chwech.
Oedd o'n bennaeth i ymdwyth, oedd o'n chwaraelwr sy'n codi i fynd yn fian i'r chwarael a fyddwn nhw'n tanio i gwraegad ddilawg grisiau i Le Cymys.
Ond yn syni, toedd y mam yn gorfod mynd allan efo ni.
Felly ydych chi'n cynatân yn bora?
Ná, oeddwn ni'n cael llefrydd bechdan a jam a llefrydd.
A wedyn oeddwn ni'n cael cyn i'r ysgol yn ddim.
Ie.
A wedyn hynna oedd yn pryd mwy anu yn y dwrnod.
A dyna, oeddwn ni'n mynd i tsu'n ein ychwilio bwyth yn y rha.
A oeddwn yn ha, deulu yn siwrfôn yn ffarmio a fyddwn ni'n mynd i fana weithiau am wthnosau.
A mam yn corddi ac yn gwneud menyn i ansi hanna werthu yn Llangefni yn y farchnad a dyddiau.
A wedyn oeddwn ni'n mynd i fana am wthnosau.
Felly oeddwn ni'n cael ymbwyd ar y ffarm a mam yn helpu.
Ie.
Felly, plant hondol hapus i ddweud gwerthach chi?
Er bod na'n not o pres o gwblas.
Na, dydi pres.
Ma'n dod o hapus rhywbeth dwi'n meddwl.
Dwi'n meddwl bod cariad ac amser.
Rhaid amser i blant yn mwy pwysig na'r pres sydd nhw'n mynd i'r yla.
Ti'n gwybod?
Ie.
A plant a'r cynnig, cymysgu fe gilydd.
A pawb yr un safon yn gwneud yna'r gemau i ddynnu.
Ie.
A chwarau am braf am gilydd.
Na, oeddwn ni siarad ym Mairus a'n deud, o, mae'n plentyn dod hapus.
Oeddwn ni gyd efo'n gilydd.
Yn hapus.
Ie.
Ti'n cofio ein rhywbethau dda'r ei darf i ar yr hapusrwydd yna?
Na, dim i mi feddwl.
Ie, braf.
Oedd hi'n braf, oes.
A be oedd y gwahaniaeth rhwng ddama a bythesna?
Achos oedd o'n profi bywyd.
Bythesna, doedd e'n dda?
Oes.
Wel, bythesna.
Ma siwr, oedd gynnw'n hi'n siopa bob dim, doedd o'r bythesna yn brwsir,
oeddwn ni'n plentyn.
Oes.
Oedd na bob siop yn llawn.
Oes weld eich di isio fynd i bythesna os ydych chi'n cael bob dim yn cael…
…crydd.
Ti'n gwybod bob dim i'n cael yn bythesna.
Ond unwaith oedd y bus i Bangor…
…dwi'n meddwl nes bobl yma'n hawser y byddwn nhw'n haws eich grau o'r bus yn y górnal o'r fan yma…
…na'r gerdad dros y rhan o gwan…
A'r ia?
…a caru o neges, ti'n gwybod.
Ie.
Felly dod na'n bus o Dalibond, yn mynd i Bangor…
Mae oedd eich geirad gyr a pimp…
I'n ddalu bus i fangor.
Ie.
Am iol, mae'n mynd i fyny i fyth estaf?
Wel, o'n i'n dod i lawr, oedd e'n...
P'o'n i'n taf...
Elly bo'n cael hyn yn ogywir.
Oedd o'n i'n dal o bos i gemynnu nawr i'r ysgol.
Oedden oedd y bos yn dod i lawr, han ar awr wedi nawr, i fynd i fangor.
Oedden o'n i'n bos wedyn tan hann ar dydd.
A wedyn pet o'r gloch.
Tonell i'n beth sy'na yn gwylod na heddiw yma.
Ti'n gwybod?
A ti oedd o'n i fy mynd i Llandudno a Conwy o lefydd yma.
Fangor, beth estaf.
Ond ti oedd o'n i ddim fy mynd i nawr o'n un lled.
Ydy gwirth ddechrau oedd oedd o'n...
...dysgwara'n talabont.
Ac gweithro.
Ti'n ymangell, ma' gyd?
Na.
Wel, mae Margaret diolch yn fawr iawn eich de.
O, croesodd, ry'n gobeithio bod o'n digon da.
O, jysg, oedd o'n mynd i'n siarad ymlaen iawn iawn.
Diolch.